---
authors:
  - ykdz
tags:
  - Web
---

# 记录本博客站点的 ICP 备案过程

## ICP 备案

### 备案前

每个省份的备案策略都有不同，本站点在广东备案。

本次用于备案的的云服务器资产是在阿里云购买的**经济型 e 实例**，一年花费 99 元。

一开始我在腾讯云购买了域名，之后发现备案时需要一台剩余时间 3 个月以上的本接入商的云服务器才能备案，于是只能又来到阿里云购买了一个域名。

备案时我用到了身份证、一面白墙、用来盖手印的印泥和打印好的互联网信息服务备案承诺书。

遇到第一个问题是盖手印。因为印泥是新买的，所以印油有点多，拇指按压的力度又有点大，导致印在打印纸上的手印（指印）太重了，完全没有纹路，于是只能重新打印了一张承诺书，并在印手印前用纸巾擦了一下沾过印油的手，最后才印出清晰的纹路。

### 提交备案信息

需要提交的备案信息有网站名称（必须包含中文）、备案的域名（必须实名认证）、站点的备注信息（描述站点的内容等）和一系列用于验证身份的信息。

认证身份的信息包括：

- 身份证正反面的照片（必须现场拍摄，不能从手机相册导入）
- 人脸验证（穿着得体，站在白墙前面用手机对着脸拍）
- 朗诵一段话的视频，手机对脸拍，念文字（我的名字是 XXX，本次备案的主体是 XXX，我愿意为提交的备案信息真实性负责，这段话是备案的时候自动生成的）
- 身份证号、住址、手机号之类的

因为人在大学宿舍，所以朗诵的时候还有点找不到地方。

另外，域名实名认证之后还需等待二到三天（我只等了一天不到），管局的数据库才能存上实名认证的信息，之后才能在阿里云点击提交备案。

### 备案中

提交后要经过阿里云初审、管局终审两个步骤才算完成备案。

#### 阿里云初审

首次提交后第二天下午收到了阿里云的回电，跟我核实了身份（报名字、身份证后四位和域名的拼写），然后告诉我站点的备注信息必须超过 20 个字，并且要详细，于是做了以下修改并重新提交：

```txt title="修改前"
个人博客和教程、文档的储存站点
```

```txt title="修改后"
本站点为基于 Docusaurus 搭建的博客和文档站点，用于分享个人在网络安全技术学习过程中的心得体会，以及储存本人撰写的网络和计算机技术相关的教程文章。
```

#### 管局短信核验

提交后第二天上午，收到阿里云的通知，提示我初审已经通过，并发送给我一个链接，用于跳转到管局的短信核验界面。五分钟左右后收到管局发来的短信验证码，之后将验证码、手机号与身份证后六位输入核验界面，完成了短信核验。

阿里云的短信核验完成通知延迟 24 小时才刷新出现。

#### 管局终审

短信核验完成后，等待了八天时间。首先收到了管局的短信，提示我终审已通过，并附上了备案号。此时，尝试访问站点，发现仍被阿里云拦截，提示未备案。故想到是阿里云还没有同步我的备案信息。

约四小时后，收到了阿里云的邮件，提示我备案以通过，之后便可以正常访问站点了。

令人惊喜的是，阿里云还提供了「备多久送多久」的补贴，将备案所用的十余天时间加到了我这台云服务器的剩余时间上。

## 公安备案

管局终审通过后，开始进行公安备案。

跟随阿里云的指引查看 [公安备案指南](https://help.aliyun.com/zh/icp-filing/user-guide/the-public-security-network-for-the-record-information-fill-in-the-guide) ，发现写的很模糊，故转到 [腾讯云公安备案指南](https://cloud.tencent.com/document/product/243/19142)。按照流程提供了身份证手持、域名证书电子版等资料并提交了公安备案。

公安备案在约十天后通过，收到公安网站服务平台的短信。没有附上公安备案号，前往官网查询才获知。

## 展示备案信息

之后，需要依政策将公安备案号和 ICP 备案号粘贴到网站底部。

我采取了 [Swizzling](https://docusaurus.io/docs/swizzling) Docusaurus 的 Footer 组件的方式将备案号插入站点页脚中。 

至此备案全部完成。全程花费了约 20 天。